nosso primeiro estudo de casa
na sistemática, cumulativa.
Então,
de tal forma que ia ficar mais fácil pra que você possa visualizar, tão lembrando.
Nós temos aqui no cabeçalho
é ou quais são as atividades desenvolvidas pela empresa,
então fabricação de rádios,
prestação de serviços de conserto e manutenção e aluguéis.
E aí nós temos inúmeros locais dentro da companhia,
onde nós podemos extrair essas informações para a apuração do PIS COFINS?
Se nós temos o a atividade industrial, nós temos ali emissão de documentos fiscais.
Então,
um dos pontos iniciais é nós termos ali acesso ao SPED fiscal,
a emissão de todas as notas fiscais.
Nós temos aqui a figura de prestação de serviço.
Nós teremos aqui a emissão de notas fiscais de serviço.
Então eu preciso ter acesso a todas as notas fiscais de serviço
que a empresa emitiu e lembrando que na maioria dos municípios,
se não na totalidade,
nós temos aí a figura da instituição
de declarações acessórias entregues pra prefeitura,
constando ali o valor das prestações de serviço.
Também tem que ter esse dado.
E também tenho aqui
a figura da atividade imobiliária,
aluguel que eu não tenho emissão de nota nem de produto e nem de serviço.
Onde eu vou extrair essa informação da contabilidade.
Então você, profissional, que atua no dia-a-dia,
você vai ter que manejar informações de natureza contábil,
de natureza fiscal e também nós vamos ver mais adiante de natureza jurídica.
Teremos que ter aqui um detalhe muito importante aqui dentro das organizações,
que é você ter o conhecimento mais amplo da operação,
pra que você possa manusear as informações e ter esses dados.
Então, temos aqui
receita de venda de produtos no mercado interno, tributados pelo PIS COFINS,
o IPI constante no documento fiscal relativo a essa operação, o ICMS próprio,
também constante no documento fiscal.
Então, tudo isso advém lá da nota fiscal
C M, S, s t.
Como rádio, também tem c m s tributária, eu também sou aqui o substituto tributário,
porque eu sou fabricante,
então também fico responsável pelo recolhimento do i c n s s T.
Tenho aqui venda de produtos que eu fabrico pra
Zona Franca de Manaus com destino à industrialização.
Então eu eu vendo esse rádio pra uma
empresa que vai utilizar isso no seu processo industrial
fa pra fabricação de um produto em que o rádio
ele ali é utilizado como matéria-prima e o meu cliente
tá na Zona Franca de Manaus tenho a figura da
do I p incidente sobre essa operação e o ICMS
é sabido.
E nas operações de venda de produtos nacionais pra Zona Franca de Manaus,
nós temos aí a isenção do I C M SS e a suspensão de
IPI se convertendo em isenção Quando esse
produto ingressa na Zona Franca de Manaus,
tenho receita de exportação, então também atenda o mercado externo.
Tenho receita de variação cambial vinculada à importação de produtos professora,
o que que é uma receita de variação cambial?
Como o próprio nome diz?
Variação cambial?
É quando eu tenho aqui uma operação em que eu tenho uma variação do câmbio em
que aquella operação foi pactuada e em razão
dessa variação do câmbio eu tive um ganho.
E na importação como é que isso acontece,
eu posso
fazer uma importação no valor de cem mil dólares? Partindo do
pressuposto aqui, o caso é hipotético o dólar estando a cinco reais,
eu devo pro exterior quinhentos mil reais
cem mil dólares vezes o valor de cinco
quinhentos mil reais
e quando eu faço o pagamento
desse valor pro exterior, o dólar
ele teve uma ligeira
queda, então o dólar ele caiu para
quatro e cinquenta e cinco,
Então eu vou pagar pro exterior quatrocentos e cinquenta
e cinco mil reais correspondentes a cem mil dólares.
Mas quando eu registrei a dívida
eu registrei a dívida por quinhentos mil reais,
que era a taxa do dólar do momento que eu formalizei a dívida.
Como nós tivemos aqui uma redução
pra taxa cambial, uma variação cambial, nós tivemos aqui uma receita,
porque o valor que eu vou pagar pro exterior
é menor do que eu tinha inicialmente previsto.
Então, a contabilidade, ela mostra essa informação.
Receita de variação cambial no valor de quarenta e dois mil
prestação de serviços de assistência técnica
Tem um trezentos e doze mil Receita de aplicação financeira sessenta e três mil
Receita de aluguel Cento e doze mil
devolução de vendas tributadas quarenta e sete mil
ICMS da devolução, IPI da devolução, devolução de venda da Zona Franca.
Ou seja,
aqui eu tenho uma série de operações e dessas operações nós vamos fazer
o que agora pessoal efetivamente é fazer a apuração do PIS COFINS,
vamos lá e aqui pra facilitar a compreensão de vocês.
Eu trouxe aqui
já
na mesma no mesmo arquivo.
O mapinha com as bases legais de tal forma que vocês possam consultar
pra poder fazer apuração do PIS COFINS. Então
vamos lá nós estamos aqui lembrando fabricação de veículos,
manutenção e receita de eh Atividade imobiliária.
Tenho o valor total do faturamento
dois milhões novecentos e sessenta mil.
Quais são as exclusões que eu, contribuinte, posso fazer da apuração do PIS?
COFINS IPI, ICMS próprio ICMS S t? A dedução do IPI sobre o faturamento?
Posso ter a dedução do ICMS próprio do faturamento? Então vou aqui
facilitando. Aqui posso ter
a dedução do ICMS s T.
Então esse dois milhões novecentos e sessenta mil é o total da nota fiscal.
E ali eu vou fazendo as deduções e aqui pessoal, na direita,
vocês vão ter aqui a base legal pra facilitar a sua pesquisa, da legislação,
porque isso é importante, por que eu estou fazendo essa exclusão?
Porque eu tenho aqui a disposição legal.
Então eu tenho que começar aqui a prática sim, realizar essa exclusão,
mas também sempre ficar atento a identificar a base legal,
e aí eu tenho.
Além destas operações de receita,
tenho aqui receita de venda de produtos de
origem nacional pra Zona Franca de Manaus.
Lá na legislação nós vimos aqui naquela tabelinha em que
eu abri a vocês em que tem o código e
a legislação de que venda de produto pra zona franca,
com destino à industrialização, a alíquota do PIS e COFINS é zero.
Então, por esse motivo, é uma receita que eu oro,
mas eu atributo essa receita com alíquota zero.
Por esse motivo, ele não está dentro aqui das nossas receitas tributáveis.
Ele está assim, dentro das receitas que a empresa afere,
mas no meu demonstrativo de apuração do PIS e COFINS,
ele não vai estar inserido.
Ou seja, essa receita não é tributável pra fins de PIS COFINS,
cumulativo ou tributável, com alíquota zero.
Então ela não vai gerar pagamento de PIS COFINS, receita de exportação de produtos.
O artigo vinte, inciso primeiro da I, n vinte e um, vinte e um, de vinte e dois,
esclarece que não incide PIS e COFINS sobre a receita de exportação.
Professor Como é que eu pesquiso essa instrução normativa vinte e um, vinte e um,
vamos lá.
Abro aqui a tela. Vamos aqui abrir a tela do Google I n vinte e um, vinte e um
de dois mil e vinte e dois